アプローチについて今の考えをまとめておこうと思う。なぜ110mh、100mhにおいて1台目が重要なのかについてこの前の練習で気が付きました。（当たり前のことですが、何か急にそういえばそういうことかと気がついた。）

それはこの区間が最も加速しやすく、スピードに乗ることが出来るからではないかと。1台目までの13.72mは8歩も走れますが、それ以降は3歩しか走れません。3歩で加速するのってすごく難しいんです。それは、ほぼ初心者の人の動きを見るとよくわかります。初心者の人は、アプローチで十分な加速が出来た時はそれ以降も3歩で走れますが、失敗するとほぼそれ以降のハードルを3歩のリズムで行けなくなります。それは3歩で走る区間で、上手く加速することが出来ないからです。また、同じアプローチの成功でもそこそこのスピードで入れた時と最高のスピードで入れた時の2台目、3台目それ以降の走りは全く違います。アプローチの加速具合がレース全体の疾走速度に大きな影響を与えることは間違いないです。初心者の人はアプローチ（13.72m）で、いかに加速出来るかがポイントでしょう。

しかし、上級者やスプリント能力の高い人はアプローチでスピードに乗れなくてもインターバルの3歩で徐々に加速していける人がいます。それでも3歩で加速しようとすることは難しく、エネルギーも多く使うのでアプローチで十分に加速出来るにこしたことはないはずです。

言いたいことは初心者の人や上級者でない人にとって、スタートから1台目までのアプローチはめちゃくちゃ大切だということ。よって、この部分の練習は一番時間をかけなければいけないと思います。1台目までを8歩で走り1台目を越えるだけでなく、出来るだけ高い疾走速度を持って1台目を越えられる様になることが大切です。前読んだ論文に1台目までのタイム短縮とレース全体のタイム短縮には相関性があった様な記憶があります。

最近私はアプローチが上手くいかず、1台目が浮くことで不本意なレースが続いているのでアプローチを改善中です。しかし考えれば考える程、力が入り良くない動きをするので1台目は無視する作戦に行きつきました。アプローチは大事、とにかく加速、出来るだけ遠くから踏み切ろう。等考え色んな策を練り試しましたが、それがそもそも良くないと思いました。なぜなら、踏み切ろうと思えば思う程ハードル手前で身構え走りのリズムが崩れ歩幅が大きくなり、結果詰まって浮いてしまっていることに気がついたからです。前のイメージは1、2、3、4、5、6、7、8（踏切）でしたが、今は1、2、3、4、5、6、7、8、9で9歩目は直ぐそこにあるみたいな感じで、踏み切ろうすることを辞めて走り抜ける様にしています。

これがなかなか良くて割と良い感覚で走れています。大会（本番）で上手く行くかはわかりませんが。ハードル走といえど、走り抜けることが最も効率の良い走りのはずなので間違ったイメージではない気がします。この先、経験を積めばまた考えは変わるでしょうが今はこのイメージで走って行こうと思います。


ハードル走 アプローチの調整方法
詰まりは成長の証

110mhや100mhを続けていると、ある日突然1台目までのアプローチで詰まってしまう状態に陥ることがあります。私がそれを感じたのは、高校2年生の時でタイムが15秒前半になった時でした。

その原因として走力が向上したことが考えられます。

1、2、3歩目で調整する

私がアプローチの詰まりを解決するために、行なっていたことを紹介します。

それはスタートからの1、2、3歩目で歩幅を小さくすることです。
途中、スターティングブロックを後方に下げたりもしたのですがあまり上手くいきませんでした。ですが、方法の一つとしてはありだと考えています。

私の経験ですが、踏み切る直前の6、7、8歩目で調整するよりも最初の1、2、3歩目で調整する方が動きを調節しやすい実感がありました。
また、踏切直前の調整はブレーキや減速を引き起こす感覚もありました。

具体的な方法

1歩目をスタートラインの白線に置く

1つ目は、スターティングブロックから離れる後ろ足をスタートラインの白線に置くイメージをもっていました。
この意識をもつことで、小さな歩幅で走り出す動きが安定してできたと思っています。

足を地面に優しく置く

また、小さな歩幅で走ることを実現するために足を地面に優しく置くという意識を習いました。
小さく動かしていても、前に進んでしまっている場合があります。
100m走であれば前に進むことはよいことですが、ハードル走でアプローチ区間を調整するためには進まないようにすることも必要です。

地面に優しく置くことで、押したり蹴ったりする動きが制限され進まなくなったのだと思います。私はこの感覚がとても合っており、大学4年生の時はアプローチが安定しました。


ハードル走　速くなるためのポイント
タイム短縮に強いインパクトを与える部分を見極める

110mh、100mh、400mhを指導する際、どこに着眼点を当てるかで成長のスピードが変わってくると思う。また、ほとんどの人が高校で陸上競技を引退すると思う。だからこそ、ハードル走の細かい技術に目をつけ過ぎず、タイム短縮に強いインパクトを与える部分にフォーカスをして練習して欲しいと考えている。

ハードル走は走る競技

フォーカスするポイントは結論から言うと走りの局面だ。理由は、レース全体において走っている時間がハードリングの時間を大きく上回る割合を占めているからだ。

ここから、タイム向上に強いインパクトを与えると考えているポイントを紹介する。

1. 1台目までのアプローチ

1点目はスタートから1台目までのアプローチ区間で最大限、加速できているかである。初学者の人はこの区間でしっかりとスピードを高めることができないと、2台目、3台目、それ以降を3歩で走ることができなくなる。それはスピードに乗り切れず、ハードルに届かなくなるからだ。私は指導する際、初めにこの点を繰り返し伝え取り組ませる。もし、高さへの恐怖があるならハードルを低くすること。8歩での加速が不十分ならい後方から勢いをつけてアプローチさせるなどの工夫も取り入れる。

2. ハードリング後の着地姿勢

2点目は、ハードリングから地面に着地する際の姿勢が直ぐに走り出せる形になっているかだ。ハードル間の走りが最もタイム短縮に影響を与える。大切なことは、着地して直ぐに一歩目の足が前に出る姿勢を作ることである。もし、上体が後傾していれば、前に起こす時間が発生するし、左右に傾いていれば力が入りづらくなる。
理想的な姿勢は以下のようになる。

3. インターバルランを重要な局面と認識して走っているか

3点目はインターバル区間を全力で走るという認識をもたせることだ。指導者が隣で「走れ！」、「走る！」、「腕を振れ！」などの前向きな檄を飛ばすとインターバルランの走りがより良くなることが多い。これは私自身も経験したし、これまでの指導でも実感している。

まとめ

指導する際の着眼点を3点あげたが、これらを実現するための基盤は走力だ。練習では、ハードリングの練習に加えて走力の向上にも力を入れて欲しいと思う。