ハードルドリルについて、自身の考えを書いておこうと思う。まずはじめに私は、あまりハードルドリルに時間を費やしてきた選手ではないということ。また、高校の全国強化合宿や大学で専門の先生に指導してもらい、一通り教えてもらってはいるが、決してドリルに関して、深い知見があるわけではないということを踏まえてもらいたい。

私は、このブログにも頻繁に書いているが、初心者の人やまだハードルに対する慣れが十分ではない人にはハードルドリルを行うことを勧めてはいない。その理由は、自身の中学、高校時代の経験の中で、ハードルドリルをやってタイムが向上した実感がなかったからだ。

自身の経験や感覚では、初心者ほどハードルをどんどん跳んだ方が成長が早いと考えている。なので、私は高さを下げたり幅を狭めたりしてハードルを跳ぶ練習を勧めている。

そのような考えをもってはいるものの、これはやってよかったと思えるドリルがある。

それは、一歩ハードルだ。


上記の動画で紹介されている。

これは、自身の経験では踏み切る練習、着地の姿勢を作る練習になると実感している。また、ジャンプトレーニングとして、バリスティックトレーニング（爆発的なパワー発揮）にもなる。

ここで思うことは、実践の動きを頂点とし、歩きながらのドリルを一番下とするならば、頂点よりの動きのドリルを優先的に行う方がよいのではと考えている。ドリルをすることを勧めてはいないが、するならより実践に近い動きを優先して行い、習得していく方が、初心者は成長が早いのではと考えている。

陸上競技に限らず、どんな分野でも基礎の徹底は重要だと言われる。だが、限られた時間の中で成果を出すには必ずしも、ドリルに時間を費やすことがよいとは言えない気がしている。

この記事を書いたのは、安易にドリルをすればハードリング技術が身につくと考えて、それに時間を費やしすぎないようにして欲しいからだ。最終的には、実践してみて、自身の感覚を信じてドリルをたくさんするか、必要だと思うものだけをするか、あまりしないかを判断して欲しい。


シンプルを追求する

私はWeb系のエンジニアをしていますが、プログラミングコードを書く中で大切にしている感覚があります。
それはシンプルであるかです。プログラミングコードのシンプルさとは、直感的で明確で王道であり、パッと見てわかるかどうかだと考えています。

複雑で非直感的なものは疑う

ある処理を書く際に、その設計があいまいで考えきれていない状態だとロジックが複雑で煩雑になります。そして、複雑なロジックを頑張って書いた時こそ、要件を満たせていなかったり間違ったりしていることが多いです。

トレーニングもシンプルなものを行う

プログラミングの話しをしていますが、伝えたいことはトレーニングもシンプルなものほど効果的であるということです。巷には、さまざまな練習があふれています。例えば、スプリントドリルやハードルドリル。また、リズムトレーニングなどです。もちろん、それらをやることはマイナスになることはありません。しかし、動きがあまりにも複雑で何のためのトレーニングなのか直感的に理解できないものは、足の速さや筋力を向上させるために効果的なのか疑問をもつべきだと考えています。

シンプルなトレーニングとは

実際の競技の動きの延長線上にあるか

動きが複雑でないか

王道か（先人たちがやっているか）

そのトレーニングの効果を言語化できるか

シンプルさの基準を明確にするのは難しいですが、このような要素だと考えています。

おわりに

複雑であることで良いことはあまりないと考えています。シンプルさとは考えつくされた結果とも言えるでしょう。陸上競技は競技力が高くなるほど、無駄な動きが削ぎ落とされシンプルで美しい動きに仕上がっていきます。良い練習も動きも、課題解決の方法もシンプルなものになるように洗練させていきたいと思います。
