ハードルを始めたばかりの中学生からよく聞く言葉、｢抜き足を速く持って来る様に意識しました｣ これは、ほぼ間違った力の入れ方をしている典型的なパターンの一つだと考えています。ハードルを始めた頃の私も、抜き足を速く持って来ることを意識した時期がありました。これは誰もが一度は通る道かもしれません。トップ選手の動きを見ると抜き足は非常に速くキレがあります。それを真似しようと意識して速く持って来ようとしますが、トップ選手は抜き足を速く持って来るために、空中で力を入れてはいないはずです。 空中で抜き足に力を入れても速くなることはなくむしろ、変な力みを生み着地時にタイミングがズレてしまい、腰の入っていない着地になると思います。

これまでの経験と指導で学んだこと。 踏み切った後、抜き足は地面に着くまでほったらかしにしておく。大切なことは、踏み切る時にリード足と抜き足を大きく開く（股を大きく開く）ことです。タメを作るとも表現します。足をグーッと大きく開き、余計な力を入れなければリード足が地面に着くと同時に抜き足はビュンと返って来ます。ゴムを大きく引っ張ると素早く返って来るのと同じイメージです。 イメージ写真 
写真は踏み切った後ですが、股が大きく開けている事が素早い抜き足の返りに重要なことだと思います。           そのために必要なことは、力強く伸びのある踏み切りをすること。大きくダイナミックに踏み切ること。上方向でなく前方に思い切って突っ込むこと。そして、空中では大きなタメを作ることと、リラックスです。私は、空中でタメを作るために腕を出来るだけ前方に出すことと、リード足が降りて来るのを待つイメージを持って取り組んでいます。 ハードリングは踏み切りの瞬間の修正でしか改善に繋がることはないと思います。空中で何をしようとおそらく効果はないはず。全ては踏み切りの瞬間です。なので、空中で抜き足に力を入れることや、リード足を振りおろすこと等は意味がない力の入れになります。為末さんのTwitterから cialis on prescription https://twitter.com/#!/daijapan/status/181749271043911681 力を入れるポイントを間違ってしまうと大きくマイナスになります。そのポイントを知るには、経験かアドバイスをもらうことです。抜き足のリラックスや空中でのタメに関しては大学の時に後輩から教えてもらいました。速い人は、どこに力を入れてどこを抜いているのか、ということを考えながら研究することが大切なことだと思います。力の入れ方について、意見アドバイス等あればコメントをよろしくお願いします。

ハードル走 低く跳ぼうとすること
安易に形を追いかけない

ハードリングの技術にハードルを低く越えること。というものがある。
確かに、低くすれすれに越える方がタイムロスは少なくなる。
しかし、私の経験から言うと、低く越えようと意識して動くことは勧めない。

低く越えようとすることの弊害

意識して低く越えようとすると、踏み切る時に身体を小さく丸めてしまいがちだ。
それによって以下のよくないことが起きると考えている。

骨盤が後傾して、踏切時に腰が落ちてしまう。

動きが小さくなり、踏切動作の時に足の開きも小さくなる。

目線が下がってしまう。

これにより、踏切の勢いが弱くなりスピードが落ちてしまうこと。
また、踏切の際に足が大きく開かないことにより、抜き足の戻りが悪くなり、着地の姿勢が崩れてしまうこと。
が考えられる。

とにかく前へ前への意識をもつ

よって私は低く越えようと意識するのではなく、前へ向かっていく意識を大切にしている。
現役の時は、力のベクトルを前方向へ向けることを意識していた。
指導する時も踏み切る時は「前っ！」と声かけをしている。

前方向への意識は、大きく足を開きダイナミックな踏切へとつながりやすく、抜き足の戻りも自然で着地が安定する。また。踏切時に腰が落ちることも少なくなる。

結果、低くなる

よって、ハードルを踏み切る時は低くではなく前へという意識をお勧めする。
すると、結果的に低くすれすれのハードリングになっていく。

