大切にしている考え

ハードル走の技術指導で最も大切な考え方は、いかにスプリントの形（普通に走る形）を崩さずに走り抜けるかです。
なぜなら、110mhでスタートからゴールに最も速く到達する動きは、スプリントの形だと考えるからです。
ですが、途中にハードルが置いてあるので仕方なくハードリングをする必要があります。
つまり、最も速く前に進めるスプリントの形から可能な限り逸脱しない動きをすることが理想のハードリングだと定義しています。

形に囚われない

私が初心者の人に先ず伝えたいことは、ハードリングの形に囚われてはならないということです。
ハードル走の経験が浅い段階から抜き足はこうで、リード足はこうで、リードアームはこうで。のように形を作っていくことは、最も大切なスプリントの形から逸脱しないという考えから外れています。 
このような技術は、実際にハードルを繰り返し何度も跳び、課題として浮き上がってきてから対処すればよいです。

できている感覚を味わう

初心者の人が正規の高さやハードル間で練習して、3歩で走り抜けることができずに何度も止まってしまう姿をよく見かけます。これでは、ハードル走の面白さもたどり着きたい動きの感覚も体験することができません。先ずは、高さやハードル間の距離を調整してできている感覚を体験することを重視します。

練習の順序

ステップ1：気軽にハードルを越える

先ずは、気楽に楽しくハードルを越えてください。ハードル間は正規でも変更しても構いません。走りは5歩でも7歩でもいいです。高さも無理なく越えられる高さまで下げて構いません。ジョギングくらいのスピードでよいので先ずはハードルを越えてみましょう。
ここでの目的は、走りとハードルを越える動きを調和させることです。
走っている中で自身の身体を浮かせてハードルを越えること、着地したらまた走り出すこと。その感覚を身体に覚え込ませましょう。台数は3台程度で構いません。 

ステップ2：インターバルを3歩で走ってみる 

次は少しレベルが上がりますが、設定さえ工夫すればできないということはありません。
インターバルを3歩で走ってハードルを越える練習をしましょう。
ここでの目的は、最終的に辿り着きたい動きを体験することです。
スタート地点から助走をつけて1台目を越えてから、ハードル間を3歩で走ります。この時にその人の能力によってハードル間や高さを柔軟に調整する必要があります。ここでのポイントは無理なく3歩で進めるハードル間と高さにすることです。とにかく、3歩で走り抜ける感覚を早期の段階で身体に覚え込ませましょう。
台数は2台から3台程度で構いません。
 ※スタートから助走して1台目を越えられるようになることに時間がかかる人もいると思います。ここでの目的は3歩のリズムを身体に経験させることなのでスピード感にこだわる必要はありません。できる高さとハードル間に調整しましょう。 

ステップ3： アプローチの精度を上げる

ステップ2で3歩で走り抜ける感覚を身体が覚えてきたら、スタートから8歩で可能な限り加速して1台目を越えてその後も3歩で行ける様に練習しましょう。今後はこの練習を繰り返し行うことになります。
ここでの目的は、スタートから最大限加速した状態で1台目を越える感覚を掴むことです。
ハードル走では、1台目までのアプローチの精度がレース全体の成功率の7割程度を占めると言われています。とても重要な局面です。ここでもハードルの高さは無理なく越えられる高さまで下げて構いません。また、ハードル間も無理なく3歩で走り抜けられる距離に調整して構いません。
スタートから最大限加速して1台目を越えて3歩で次のハードルへつなげる練習を繰り返し行いましょう。
台数は2台から3台程度で構いません。

ステップ4：ハードル間の走りを意識する

アプローチの精度が少しずつ上がってきたら、ハードル間のインターバルランがよりスムーズになるように細かな技術指導を行います。
例えば着地の姿勢やリードアームの使い方です。この辺りから徐々に技術やポイントを意識させていきます。また、ここまできたら、徐々に正規の高さやハードル間に合わせて練習していきましょう。

ですが、大前提として基礎的な体力要素が低い人はどれだけ練習しても3歩でハードル間を走り抜けることは難しいです。一例ですが、中学男子であれば少なくとも100mを14秒前半、中学女子であれば100mを15秒台で走る力が必要です。もちろん、例外はありますが目安としてそれくらいの体力になるようにハードル走の練習と並行して基礎トレーニングやスプリントトレーニングを行ってください。 

さいごに

この記事では、ハードル走の初心者を対象とした指導の流れをおおまかに紹介しました。実際の指導では、その人の体力面に応じて変わってきます。
伝えたいことは、経験の浅い段階では細かい技術練習をし過ぎないこと、できる高さとハードル間に調整してハードル走の全体的な流れとその動きを身体に体験させましょう。ということです。

ハードリングの真髄は何なのか。

それは、走りの動き（スプリントの動き）から極力逸脱しないことだと考える。この動画をふと見た時にそれを改めて実感した。一位の子の動きを見てそう思った。

とにかく、動きがシンプルで走りの延長線上にあることがわかる。余計な動きを一切省いた動きをしている。ハードルがきたら、少し腕と足を大きくして越える。


どんな動きをすればスタートからゴールに速くたどり着けるのかを考えると、それは間違いなく普通に走ることだと思う。

本当は、普通に走った方が速いがしかたなくハードリングをする必要があるといった考え方だ。そのことを意識すれば自分の治すべき動きや参考にする動きが見えてくる気がしている。

かくいう私も、大学の3年の春まで、その意識がもてずに、余計な動きをしていた。それをコーチから徹底的に指摘され意識を変え始めた時からタイムがグッと上がったし、自身がどのようなことを意識してハードリングに取り組めばいいかの指針ができた。

ハードル走は、走りの延長戦上にあること。それが大切な意識だと考えている。


中学生、初心者の人のハードル練習の手段を考えてみる。

自分の経験から中学生や初心者だからといって、細かく段階的に練習する必要はないと思う。というか段階的な練習法を知らない。一番上達する練習は、ハードルを数台並べて3歩走で跳ぶ。これしかないと思う。


ハードル走を始めた時、5歩走ならそんなに怖くないしハードリングもそれっぽくなる。けれど、間を3歩で走らなければ勝負にならないからその練習をする。先ず、ぶち当たる壁。それは1台目が合わない。勢いよく走っても届かない、勢いが付き過ぎて詰まって跳べない。しかし、何度も何度も繰り返す。すると、もう少しストライドを大きくして走ってみようとか、最初の3歩までは小さく出て詰まらない様にしようとか考える。そうするうちに、5本に1回くらい成功したりして少しずつ1台目を越えられる様になっていく。

そして次の壁。2台目までは3歩で行けるけど、3台目を3歩で越えるのは無理。再び色々考え、何度も何度もハードルを跳ぶ。今よりも速いスピードで1台目を越えることが出来れば行けるかもしれないとか、着地時の腰の位置が悪いかもしれないとか、抜き足のタイミングが早すぎるとか、腕が外に開いているとか、そんなことを考えイメージし自分の身体をコントロールしながら何度も挑戦する。そして、そのうち3台目まで行ける時が来る。その時、これだなとかそういう類の良い感覚が身体に走って上達する。

ハードル走はそうやって上達するものだと思う。高校生にたまーに指導する時、とにかく1台目までを全力で走らせる。すると、勢いが付き過ぎて1台目でクラッシュ。または、跳び過ぎてバランスを崩す。でも誰もが通る道だから、それで良いから繰り返せと言う。ハードル走の技術上達は周囲のアドバイスよりも自分の微妙な感覚と向き合っていくものだと思う。特に始めた当初は。特別な練習方法はない。始めた頃は方法論に目を向けがちだけど、そこにトップとの差はないと思う。自分と向き合いながら何を考え、何を感じるかが大切だと思う。

それを前提にした上で、初心者の人が上達すると思える練習方法を自分の経験から具体的に提案してみる。

先ずはやはり5歩走。インターバルは正規の幅で。5台くらい並べて跳んでみる。高さは正規でも1段下げても、2段下げても良いと思う。とにかくハードリングをやってみる。次に3歩走。インターバルでは、1台目までのアプローチは正規で、それからのインターバルは靴1足分程縮めて走ってみる。少し前は余裕を持って3歩で行けるくらい縮める方が良いと思っていたけれど、行けるか行けないかくらいの距離で3歩走を挑戦する方が、良かった時とそうでない時の感覚がはっきりして上達しやすい様な気がしている。この3歩走も高さは1段か2段下げて良いと思う。

極端にインターバルを縮める練習方法もあると思うけれど、先ずは正規に近いインターバルで走ることに挑戦することが大事だと考える。

ハードリング時の細かい意識やポイントはたくさんある。だが、始めたばかりの時はそんな指導を受けてもピンとは来ない。始めたばかりの時はとにかく自分の良い感覚や悪い感覚を探りながら、試行錯誤を繰り返し色々なことに気づいていくしかないと思う。そして、速い人の動きをとにかく見ること。

